# Node.js
## Что такое Node.js?
Node.js – это кроссплатформенная среда для разработки клиентских приложений, в основе которой лежит язык программирования JavaScript.
У Node.js открытый код, а построен он на движке Chrome V8, что позволяет переводить JavaScript в машинный код.
С помощью этого инструмента можно запускать написанные программы из командной строки прямо на компьютере. Есть возможность установить его на сервер.
Он используется для разнообразных сервисов, где происходит постоянный обмен информацией с пользователями. Это чаты, соцсети, сервисы совместной работы над проектом, онлайн-редакторы.
А ещё Node.js умеет обрабатывать множество запросов сразу. Поэтому он используется для разработки ПО «умных» вещей, у которых есть дистанционное управление и дополнительные функции.

## Установка nvm
Используйте следующие команды curl для установки в вашей системе, затем запустите скрипт установщика nvm.
```
sudo apt install curl
```
```
curl https://raw.githubusercontent.com/creationix/nvm/master/install.sh | bash
```
Сценарий установщика nvm создает запись среды для сценария входа текущего пользователя. 
## Установка node.js с помощью nvm
Вы можете установить любое количество node.js версии. Затем вы можете использовать необходимую версию для вашего приложения из установленной node.js.
Установите последнюю версию node.js. Здесь узел является псевдонимом для последней версии.
```
nvm install v18.12.0
```
## Базовые команды в nvm
Вы можете использовать следующую команду для показа установленных версий узла для текущего пользователя.
```
nvm ls
```
Список доступных node.js версия для установки.
```
nvm ls-remote
```
Вы также можете выбрать другую версию для текущего сеанса. Выбранная версия будет текущей активной версией только для текущей оболочки.
```
nvm use 16.14.0
```
Чтобы найти версию узла по умолчанию, установленную для текущего пользователя, введите:
```
nvm run default --version
```
Вы можете запустить скрипт узла с нужной версией node.js используя приведенную ниже команду:
```
nvm exec 16.14.0 server.js
```
## Команды для работы с npm
```
npm init — создает package.json, который определяет настройки проекта, зависимости, скрипты, название и прочее.
```
```
npm install --save — при установке пакет будет отображается в ваших Dependencies
```
```
npm install --save-dev — при установке пакет будет отображается в ваших devDependencies
```
```
npm run — запускает задачи
```
```
npm -h — показывает список всех доступных команд пакетного менеджера (npm).
```
```
npm -v, npm --version — показывает установленную версию npm.
```
```
Команда npm update npm -g позволяет обновить версию npm.
```
```
npm list --depth=0 показывает список установленных пакетов.
```
```
Команда npm outdated --depth=0 покажет список установленных пакетов, которые требуют обновления.
```
```
npm install package — позволяет установить любой пакет по его имени. Если при этом к команде добавить префикс -g пакет будет установлен глобально на весь компьютер.
```

```
Команда npm i package является укороченной альтернативой предыдущей команды.
```
```
npm uninstall package — удаляет установленный пакет по имени.
```
```
Команда npm list package — покажет версию установленного пакета, а команда npm view package version — последнюю версию пакета, которая существует.
```
## Что такое package.json?
Package.json - это файл, который представляет зависимости верхнего уровня от других пакетов при помощи управления версиями. Любой пакет, может исходить из другого пакета, у них образуется взаимосвязь.

### Package.json файл состоит:
+    Зависимости в которых хранятся названия и версия модуля
+    Метаданные - описание, автор, лицензия и т.д.
+    Скрипты

